听着 能者多劳的真相是 能者多死
你刚搞定一个没人愿意接的烂摊子 还没喘口气 老板就拍着你的肩膀说
还得是你 其他人 我不放心
紧接着 一个更棘手 更缺人手 更没预算的项目 又砸到你头上
而你还顾四周 那些整天摸鱼 遇到困难就两手一摊的同事
却因为能力有限 反而活得轻松惬意 到点下班
如果你正在经历这些 恭喜你 或者说悲哀的事
你已经成为了公司里的精兵 但在大多数草台班子时的公司里
精兵往往只有一种结局 死在冲锋的路上 然后被遗忘在坟墓里
为什么会这样 因为大多数公司的管理根本没有所谓的科学调度
只有谁好用就往死里用的路径依赖
对于平庸的管理者来说 把任务分配给那个绝对能搞定的人
是他们最省力 风险最低的选择 把活派给新人
要教 要改 要承担风险 太累 把活派给老油条
要扯皮 要博弈 要听抱怨 太烦 把活派给你
你会自己想办法 你会自己填坑 你会为了责任干 加班加点
于是 你的能力强 成了管理者偷懒的温床
因为你能干 最难砍的骨头归你 因为你顾大局 最少的资源给你
你越是能干 就被推向越艰难的前线
你以为这是重用 其实这是消耗 诸葛亮就是这样被消耗死的
蜀汉后期 他势必攻亲 大道北伐战略
小道军中刑罚二十杖以上的事务 都要亲自过问
司马易听说后 冷笑一声 时少时烦 岂能救护
果然 诸葛亮五十四岁 就活活类似在无障眼
司马易看得很清楚 不是蜀汉太强 而是诸葛亮把自己当成了蜀汉的万能胶
他填补了所有的系统漏洞 却也透支了所有的生命能量
他死后 蜀汉迅速衰落 恰恰证明了一件事
如果一个组织离了谁就转不了 那不是这个人太重要 而是这个组织太脆弱
更残酷的是什么 是资源分配的悖论
百分之二十的骨干承担了百分之八十的核心业务
但公司百分之八十的资源却流向了那些擅长向上管理 擅长制造噪音的人
你是不是经常遇到这种情况
当你提出需要增加人手时 老板说现在大环境不好
你要克服困难 转头那个啥也不会 只会搞人际关系的同事
却轻松申请到了额外的预算 为什么
因为你是低维护成本员工 在老板眼里 你就像一台永远不用充电的发电机
既然你不吵不闹也能产出百分之八十的业绩 为什么要给你浪费资源
你的懂事让你失去了谈判的筹码 你的全能让你成为了系统漏洞的万能胶
于是你陷入了一个死循环 资源匮乏 只能透支体力硬抗
完美交付后 老板认为你不需要资源 继续给更难的任务 资源依然匮乏
很多骨干天真的以为 只要不断证明自己的价值 总有一天会等到论功行赏
别傻了 在草台班子的逻辑里 只有利用价值 没有长远规划
当你透支身体 冲锋陷阵几年后 你会发现 你的身体垮了
只要请几天病假 老板的脸色立刻变黑 你的心力枯竭了 对工作不再有激情 只剩厌恶
你的性价比低了 工资涨了 但体力拼不过刚毕业的大学生 这时候公司会怎么做
他们不会感激你过去几年的力挽狂澜 他们会觉得你变了 觉得你跟不上了
越是能干的人 越容易被当作一次性干电池 电量耗尽之时 就是被扔进垃圾桶之日 怎么破
第一 屈眉被需要干 不要被老板的这个项目没你不行所洗脑 这通常意味着这个项目是个烂坑 别人都填不了
如果一个公司真的缺了 谁就不赚了 那离倒闭也不远了
第二 建立资源置换思维 从今天开始 戒掉无条件执行 面对新任务 必须谈条件
要我做可以 给我什么资源 给我几个人 给我多少预算 没有粮草 绝不发兵
如果公司给不了资源 那就降低预期 允许事情搞砸 这不是不负责 这是尊重商业规律
第三 学会战略性藏着 即使你会修电脑 会做设计 会写文案 也不要全部展现出来
你展现出的边界越模糊 别人侵占你的成本就越低 无论你多能干 都要学会在非核心业务上装傻
第四 准备B计划 如果你的公司注定是一个只消耗不培养的操台班子 那么你的每一次努力都是在加速自己的折旧
利用核心业务积累的经验和人脉 寻找下一个更尊重专业 管理更规范的平台
职场是一场交易 不是一场陷阱 你的能力是用来换取更好的生活 而不是用来证明你能多快把自己烧成灰烬
这种资源置换思维能帮你实现职场上的单点突破 但人生的困境从来都是成套出现的
当你因为太好说话而变成廉价劳动力 急需重塑身价时 可以看看价值毛点
当你面对老板的物理压榨 想要优雅的把烂摊子扔回去时 可以看看责任转移
当你想要在博弈中展示撩牙 不再做任人拿捏的老好人时 可以看看信号博弈
这些都在我的狠人进化论思维模型知识库里 这50个模型不是鸡汤 不是碎片知识 而是一套完整的生存系统
你准备好升级你的操作系统了吗 关注我和狠人聊聊职场博弈